Un art social
Je vois...
un très long cou...
avec une petite marque rouge
à la base...
Je vois les épaules...
du duvet blond clair...
sur les épaules.
Il y a eu dans mon pays
une rébellion importante,
qui a débuté à Watts,
un quartier de Los Angeles,
à partir de tensions
entre les Noirs et les Blancs.
Il y a eu des émeutes à Watts,
avec des morts, des blessés.
Le mouvement a gagné Detroit.
On l'a surnommé "Brûle, bébé, brûle !"
James Woods du Studio Watts
m'a demandé
de venir danser avec ma compagnie
au Mark Taper Forum.
J'ai refusé catégoriquement,
tout en proposant autre chose.
J'irais dans son studio,
où je formerais
une compagnie exclusivement noire.
Je créerais une compagnie ici,
à San Francisco.
On travaillerait neuf mois séparément
sur les mêmes partitions.
On réunirait ensuite les deux groupes.
Le groupe noir viendrait ici.
On vivrait tous au 321 Desiderio.
Et en dix jours,
on créerait une pièce
qui refléterait le dialogue
entre les jeunes Noirs
et les jeunes Blancs.
Ca a donné une expérience
incroyablement intense.
Ces dix jours ont fait surgir
les vraies questions,
car on ne faisait pas semblant.
Il y avait des problèmes de sexualité.
Les Noires
se sentaient délaissées,
les hommes noirs étant attirés
par les Blanches.
Les Blancs se sentaient castrés.
Nous devions identifier
nos différences
et nos points communs.
C'était le sujet même de la danse.
J'étais enthousiasmée
par le réalisme de l'expérience
et la puissance d'une danse
capable d'apaiser
des blessures sociales
très profondes.
Dans la danse,
il n'est pas question de soi
mais de nous.
Pendant l'atelier d'été,
le SF Dancers' Workshop
accomplit un rituel de repas,
créé collectivement,
suivant une partition.
Il s'agit de combiner les ressources
de l'environnement
et les expériences individuelles,
pour approfondir la notion
de partage d'un repas
comme acte collectif.
Demain, on a un rituel de repas.
Un rituel permet
à un groupe de se former
et d'agir de manière unie,
en éveillant son sens du collectif.
Une partition nous servira
à organiser l'action de demain.
Tu as noté "pastèque" ?
Les pastèques,
c'est pas un aliment, ça.
Pastèque, oui.
Je mange de la viande.
Je vois pas ça comme vous.
Je vois ça autrement.
- Tu peux manger un autre repas ?
- Non.
Un repas à la fois.
- Apporte tes sardines.
- Non, il y a la partition.
Comment ça se mange,
on vous dira
comment ça se mange...